この動画では 古今和歌集に ついて 勉強していきます。
古今和歌集は 「和歌」と言う言葉が 入っている通り 和歌を集めた 本です。
古今和歌集の 「古今」は 「古い」に「今」の 漢字を書きます。
この和歌が 集められている 古今和歌集は どうして 有名なの でしょうか。
それを 今回 確認しましょう。
古今和歌集には 和歌が たくさん 収められています。
しかし とつぜん 和歌が 並べられて いるわけでは ありません。
最初に 序文が 付いています。初めに と言う 文章が 書かれています。
このように ひらがなで 書かれた 文章のことを「仮名序」と 呼んでいます。
「仮名序」の中では 和歌が どういう物かと 説明が されています。
古今和歌集は 平安時代に 出来上がりました。
年表を 見てください。今は この辺りだと します。
古今和歌集は 平安時代の 前半の方で 出来上がりました。
古今和歌集が なぜ 文学者の中でも 有名なのでしょうか。
古今和歌集が 一番最初の 勅撰（ちょくせん）和歌集 だからです。
勅撰（ちょくせん）は このような漢字を 書きます。
勅撰（ちょくせん）とは どういう意味 でしょうか。
勅撰（ちょくせん）とは 天皇の命令を 基にしている と言う意味です。
平安時代に 一番 国で 力を持つのは 天皇です。
一番 力を持つ天皇が 和歌を集めた本を 作りなさいと 言いました。
つまり 和歌は とても大事に されていたと 分かります。
古今和歌集の 編さんをするように 命令したのは だれでしょうか。
それは この時代の 天皇です。
この時代の 天皇は 醍醐（だいご）天皇です。
醍醐（だいご）天皇の 命令により 勅撰（ちょくせん）和歌集として 古今和歌集が 出来上がりました。
古今和歌集は 醍醐（だいご）天皇が 命令して 作られた物です。
つまり 醍醐（だいご）天皇が 古今和歌集を 作ったわけでは ありません。
ここに 収められている 和歌を 選んだ人達が います。
その人達は みな 和歌をよむのが 上手だった 歌人達です。
代表的な歌人は 紀貫之（きのつらゆき）です。
紀貫之（きのつらゆき）が 古今和歌集の 「仮名序」を 書いています。
この歌集は 全部で 20巻あり 約1100首の 和歌が 収められています。
今まで 和歌についても 少し 勉強したことが ありました。
その中には 長歌などの 長い和歌も 入っていました。
しかし 古今和歌集の 中には ほぼ短歌しか 入っていません。
その中の和歌の 特ちょうは 繊細（せんさい）な歌が多い と評価されて います。
繊細（せんさい）とは どのような事 でしょうか。
細やかな 美しさにも 気を付けている と言う事です。
和歌を 作る時は その中に使う 言葉にも 気を付けています。
とても丁寧（ていねい）に 歌を 作っています。
この繊細（せんさい）さを 女性らしいと 評価されることが あります。
「たをやめぶり」と言う言葉で 表現される ことがあります。
繊細（せんさい）な歌の様子を たをやめぶりである と言います。
古今和歌集の 編さんをした 歌人について もう少し 見ていきましょう。
1人目の人は 紀貫之（きのつらゆき）です。
紀貫之（きのつらゆき）は 和歌も 優れていましたが 漢詩を作るのも 得意でした。
字が上手だったと 言われています。
紀貫之（きのつらゆき）が いかに優れた 歌人であるかを 表す 有名な話が 能楽に あります。
紀貫之（きのつらゆき）が 馬で 旅をしていると 大雨が降り 馬が 動かなくなります。
そこに 一人の男の人が 現れました。
紀貫之（きのつらゆき）が その人に 馬が 動かなくなった と言います。
紀貫之（きのつらゆき）は それは この道を 馬を降りて 歩かなかったからだ と言われます。
どういう事だろうと 聞きたくなります。
この道は 神社の前の 道だったのです。
神社の前を そのまま通るのは 失礼でした。
そのばつとして 今 馬が 動かなくなったの です。
紀貫之（きのつらゆき）は 男から 神様へ 何かを ささげるように 言われます。
神様へささげる物は ふつうは 物ですが 和歌を よんではどうかと すすめられます。
紀貫之（きのつらゆき）が 和歌を よむと 馬がまた 動き出したのです。
歌の力は すごいです。
これは 和歌とは すごい物で 紀貫之（きのつらゆき）は 相当 優れた歌人だと 表す話です。
特に 面白いのは この後の話です。
さっき 現れた 男の人が 姿を消して しまいます。
男の人が 消えたのですが なぜか みなさん 分かりますか。
男の人は ゆうれいだったのか と言う こわい話では ありません。
どういう事 でしょうか。その後 貫之（つらゆき）は このように 思います。
あの男の人が 神様だったの だろうかと 思います。
このような話が 今でも 伝えられて います。
紀貫之（きのつらゆき）の もう1つ 有名な作品に 土佐日記と言う 日記文学の 作品があります。
続いて 二番目の人は 紀友則（きのとものり）です。
さっきの 紀貫之（きのつらゆき）と 苗字（みょうじ）が 同じであることに 気付きましたか。
二人とも 紀（きの）の 苗字（みょうじ）を 持っています。
紀貫之（きのつらゆき）とは 従兄弟同士です。20才くらい 年は はなれています。
紀友則（きのとものり）は 残念ながら 古今和歌集の 編さん中に 亡くなって しまいます。
古今和歌集が 完成した時には この人は もう 亡くなって いました。
紀友則（きのとものり）も 文章が とても上手で 漢文を書くのが 得意で 教養が ある人でした。
残りの2人は 凡河内躬恒（おおしこうちのみつね） と 壬生忠岑（みぶのただみね）です。
この2人は 身分は少し 低いです。
しかし 和歌を作ることに ついては とても優秀（ゆうしゅう）な 人達でした。
古今和歌集の 編さんの仕事を 得られて この人達は 幸運だったと 言えます。
今回は 古今和歌集の 編さんをした 4人の歌人を 見ました。
古今和歌集とは 何か ということも 見ました。
これからの 動画では 古今和歌集に 収められている 和歌を 実際に 読んでいきます。